---
layout: post
title:  "[인턴 후기] 한국원자력연구원 인공지능응용연구실 체험형 인턴연구원 후기"
subtitle:   "Repository에 올리기"
categories: intern_menu
tags: intern_menu
comments: false
---



아직 인턴 기간이 조금 남았지만 인공지능연구실 1기(?) 인턴연구원으로서 솔직한 후기를 글로 남겨보려고 한다.


## [지원동기]

먼저 인턴연구원으로 지원한 동기부터 끄적여보겠다.
사실 대학교 때의 프로그래밍 수업은 다른 수업들보다 그나마 덜 지루한 과목이었지 와우 코딩이 너무 재밌네! 개발자의 길을 걸어보겠어! 이런 느낌이 아니였다.
학교 전공 수업에 자바, C++, python, 아두이노, MATLAB 등 웬만한 컴공과 못지않게 여러 프로그래밍 수업을 수강하였고, 좋은 학점을 받기 위한 시간표를 짜다 보니 어느새 반 이상이 코딩 수업을 듣고 있었다. 대부분의 프로그래밍 수업은 암기력 테스트가 아닌 프로젝트나 코딩시험으로 대체되어 암기를 싫어했던 나로서는 보다 쉽게 좋은 학점을 얻을 수 있는 수업이라 생각해 자연스럽게 코딩 수업을 더 선호했던 것 같다.

아마 이때까지만 해도 코딩은 나에게 그저 암기시험에 도피처였던 것 같다. 그러고 4학년이 되고 취준생이라는 타이틀이 막 붙기 시작한 시점에서 졸업 연구를 진행하기 위해 인공지능을 접하게 되었고 그냥 흘려듣기만 하던 딥러닝/머신러닝을 처음으로 공부하게 되었다. 김성훈 박사님의 모두의 딥러닝 강의를 들으면서 딥러닝 모델 속에 짜여진 수리적 아이디어들이 너무 새롭고 신선하기도 했지만 과연 이게 진짜 될까? 이거 잘되는 데이터만 가지고 코드를 구현해 논게 아닌가? 하는 의문도 들었다.
아마 본격적으로 코딩에 관심을 가졌던 것은 위에 관한 질문에서 어 되네...? 라고 답변했을때 였던 것 같다.

졸업 연구목표에 맞는 딥러닝 모델을 직접 개발하고 평가하면서 코딩에 매력에 빠지게 되었고 뭔가 이전까지 내가 했던 코딩은 시험을 위한 코딩이 었기때문에 같은 답을 내기 위한 시시한 과정이었다면 딥러닝은 내가 구현한 모델링에 따라 결과도 천차만별로 달라질 수 있는 좀 더 모험적인 코딩 느낌이 강했다.

지금 생각해보면 개발이라는 분야에서 딥러닝 말고도 흥미를 느낄 수 있는 다양한 루트가 있었을 텐데 학부생 때는 코딩시험에만 오버피팅된 공부를 하다 보니까 더 재미없게 느껴졌던 것 같다.

그렇게 졸업 연구를 마무리하고 무사히 개발자가 되겠다는 한껏 부푼 마음으로 졸업을 했지만 가지고 있는 학부 졸업 연구만으로는 원하는 회사에 지원하기에는 턱없이 부족했고 나 또한 자신이 없었다. 그렇다고 선뜻 대학원 진학으로 방향을 틀기에는 이 길에 대한 확신이 없을뿐더러 일 년 동안 실험실에서 졸업 연구를 진행하면서 연구와 논문에 한껏 지쳐있던 상태여서 더 취업 쪽으로 마음이 기울었던 것 같다. 비록 작은 경험이었지만 대학교 때 실험실에 학부 연구생 신분으로 다양한 연구를 진행하면서 연구를 한다는 게 물론 성취감과 행복도 있겠지만, 좌절과 절망도 분명 많은 것을 알고 있었기에 대학원을 더 신중하게 생각했던 것 같다.

사실 내 성격상 어떤 일든 확실한 동기부여가 있어야 끝까지 포기하지 않을 수 있다는 것을 알고 있었고 대학원 진학 또한 마찬가지로 취업의 도피처가 아닌 어느 분야에 내가 진짜 열정적으로 연구를 하고 싶다라는 분명한 동기가 있어야 한다고 생각했다. (자신이 없다는 말을 구구절절 핑계만 늘어놓는 것 같기도 하고...)

그래서 대학원이든 취업이든 막연하게 그냥 인공지능을 하는 개발자가 되고 싶다가 아닌 구체적으로 어느 분야에 흥미가 있는지 알고 싶었고 이후부터는 인공지능을 접할 수 있는 프로그램이나 인턴을 찾아보기 시작했다.

그러던 중 한국원자력연구원 인공지능연구실이 인턴 공고를 보게 되었고 연구실 사이트나 커뮤니티를 둘러보며 다양한 인공지능 연구를 하는 것을 알게 되어 여기라면 앞으로의 나의 진로에 대한 방향을 잡을 수 있지 않을까 하는 생각으로 지원을 했었다.

아 그리고 연구원이 본가와 아주 가까운 거리에 있다는 것도 지원동기에 큰 부분을 차지한 것도 안비밀....ㅎㅎㅎㅎ(feat. 대전 토박이, 대전러버..)

## [첫인상]

그렇게 열심히 서류작성, 면접전형을 준비하다 보니 운이 좋게 인턴연구원으로 들어오게 되었고 출근 첫날부터 역시 정출연인가 하는 생각이 들었다.

그 이유는 이전에도 다른 기업에서 인턴을 했던 경험이 있었던 터라 그와 비슷하게 그냥 노트북 하나 놓을 크기의 자리에 컴퓨터 한 대라도 주시면 감사하겠다라고 생각하면서 정말 근무환경에 대한 기대치가 없었는데 들어와서 보니 큰 모니터 3대는 들어갈 만한 책상은 물론이고 새 듀얼모니터.. 최신 노트북 제공까지... 아마 이건 인턴으로서 누릴 수 있는 최상의 근무환경이 아닐까 생각했다. (정말 사진으로 자랑하고 싶지만 보안상의 이유로 공유가 어렵다ㅠㅠ)

특히 다른 실원분들과 동일한 근무환경을 제공해주시는 것을 보고 아 나를 잠깐 함께할 인턴연구원이 아닌 같이 연구를 진행할 실원의 한 사람으로써 존중받는 느낌을 받았던 것 같다

## [기기지원 - 온갖 신문물 체험]

사실 최상의 근무환경만으로도 나에게는 과분하다고 생각하고 있었는데 거기에 더불어 나중에는 개인 GPU(+빵빵한 공용 GPU 서버는 또 따로 있음), 맥북, 아이패드, 무빙데스크까지 제공받으면서 와 여기는 천국인가.... . 특히 맥북과 아이패드는 앱등이가 되고픈 나에게는 사과농장을  체험 할 수 있는 절호의 기회였다ㅎㅎ

지금 생각해보면 당시 사용할 수 있는 여분의 기기들이 많아서 운이 좋았던 것도 물론 있겠지만(운수 좋은 인턴이 짱ㅎㅎㅎㅎ) 인턴인데도 불구하고 할당된 연구실 자원한에서 최대한의 혜택을 누릴 수 있도록 신경 써주시는 실장님 덕분에 어디에서도 누릴 수 없을 것 같은 최고의 근무환경을 받을 수 있었던 것 같다

## [팀 분위기 - 찐자유! 찐 수평적 분위기!]

처음 들어갔을 때부터 님으로 부르는 호칭에서부터 자유로운 분위기를 느낄 수 있었지만 시간이 지날수록 아 이게 진정한 수평적 조직문화이다 느낄 수 몸소 느낄 수 있었다.

우선 연구실에 계시는 박사님들이 모두 젊으셔서 신세대적 사고방식(?)을 가지고 계셨고 특히 업무에 있어서는 서로의 연구를 최대한 존중해주고 인정해주시는 분위기가 강했다.

사실 나는 소심하고 낯을 가리는 인프제(infj)라 지나친 관심이 부담이 될 수도 있고 그렇다고 아예 무관심한 것도 소외감을 느낄 수 있는 별난 성격인데도 불구하고 항상 적당한 관심을 가져주시고 업무를 진행하면서 궁금한 부분이나 어려운 부분 말씀드리면 언제나 적극적으로 도와주셔서 감사했다.

특히 올해 초에는 주요 과제에 참여하여 실원분들과 함께 연구를 진행했던 적이 있는데 작은 테스크라도 나의 의견도 물어봐주시고 부담되지 않는 선에서 충분히 성취감을 가질 수 있는 역할을 주셔서 나도 이 연구에 기여하구있구나하는 느낌을 받을 수 있었다. 같이 연구하는 연구자로 나를 대해주셨던 게 감사드렸다.

또한 각자 서로의 역할을 수행하고, 결과를 공유하고, 아이디어를 함께 고민하는 과정에서 서로의 생각과 의견을 최대한 존중해주시려는 모습이 인상적이었다

처음 팀 프로젝트에 참여했을 때는 과연 전문적인 지식을 갖춘 박사님과 같이 연구하는 데 있어 과연 내가 도움이 될 수 있을까 내 의견이 괜히 연구를 지연시키는 게 아닌가 하는 생각에 조심스러웠는데 과제를 마무리하고 나니 좀 더 적극적으로 연구하지 못한 것이 아쉬웠다.

## [인턴업무 - 성취감 200%]

첫날부터 흥미 있어 하는 분야를 물어봐 주셨고 최대한 연관된 업무를 할 수 있도록 지도해주셨다.

내가 생각할 때 개발자로서의 성장은 스스로 아이디어를 구상하고 직접 실행해보고 때론 실패의 맛도 보고 성공의 기쁨을 누리면서 오는 거라고 생각한다. 하나부터 열까지 알려주는 것은 내것이 아닌느낌(노 성취감ㅜ)... 그렇다고 맨땅의 헤딩은 인턴에게는 너무 가혹하니까...ㅠㅠ

하지만 여기서는 딱 적당한 지도 아래 최대한 주도적 개발을 할 수 있는 루트로 업무가 수행되어 최대한의 성장을 이룰 수 있도록 해주셨다. (어쩌면 그냥 나한테만 맞는 업무방식일수도...ㅎㅎㅎ)

내가 느꼈던 업무수행과정을 크게 보자면 다음과 같다.

1. 먼저, 업무가 주어지면 하려는 목적이나 이유에 대해서 업무 설명을 해주셔서 과제에 대한 이해를 충분히 할 수 있었다.
2. 현재 나아가려는 방향과 큰 틀을 제시해주셨고 그 안에 나는 최대한 내 생각을 녹여내서 내꺼로 만들 수 있도록 노력했다
3. 혼자 해결하기 어려운 문제를 맞닥뜨렸을 때는 문의를 드리면 최대한 같이 고민해주시고 참고할 만한 레퍼런스를 주시면서 스스로 해결에 나갈 수 있도록 지도해주셨다
4. 실제 협업하는 곳과 미팅에 직접 참여하고 협업업체 사람들과 소통하면서 찐 개발자가 된 것 같은 느낌을 받을 수가 있다
5. 완성~~ 성취감 200%, 개발능력 레벨업, 칭찬은 덤

## [빵빵한 교육지원 - 회돈내산]

요즘 다양하고 질 좋은 개발 강의들이 많이 나오고 있지만 취준생인 나로써는 선뜻 신청해서 듣기에는 좀 부담스러운 강의 가격도 있어 망설여질 때가 많이 있었다. 하지만 여기 들어와서는 그런 걱정과는 멀어졌다ㅎㅎ

왜냐면 온라인 교육은 물론이고 고가의 오프라인 교육(코로나로 많이 없던 게 아쉽지만)도 지원해주셨기 때문이었다.
아 그리고 ICLR 인공지능 학회 등록비도 지원받아 학회에 참여한 적도 있다 크크....

실제로 나는 패스트 캠퍼스 강의를 5개 정도 신청했으며 중간에 원티드에서 고가의(?) 컴퓨터 비전 강의를 들은 적도 있다. 강의를 들으면서 내가 수행하는 업무에 도움이 많이 되었다. (패캠 최고....ㅎㅎ )

패캠강의의 경우 평생 소장이라는 혜택이 있어 인턴 기간이 끝나고도 들을 수 있다는 거는 안비밀...ㅎㅎㅎㅎ

## [아쉬운 점]

사실 나는 여기에서의 인턴생활이 만족스러워서 나도 모르게 좋은점만 나열한 것 같은데 이제 아주 소올직 하게 아쉬운 점 몇가지 써보겠다...ㅎㅎ

1. 주변 맛집이 너무 멀다 - 보안상의 이유로 산으로 둘러쌓인 외진 곳에 위치하다 보니 근처 맛집을 가려면 20분 이상 걸어야한다....
2. 코시국으로 인해 적어진 친목 도모의 기회 - 한창 코로나가 말썽일 때 들어와 재택근무가 의무화되고 거리두기가 강화되어 다 같이 회식이나 친목도모 할 수 있는 기회가 많이 없어서 아쉬웠다
3. 재택근무의 불편한 진실 - 코시국으로 인해 연구실에서 몇 명 이상은 재택근무를 해야 하는 재택근무가 의무화되면서 주에 몇 번은 재택근무를 할 수밖에 없는 상황이 있었는데 보안상 외부에서 원내 서버에 접근이 어려워 연구실 GPU 서버를 이용할 수 없는 불편한 점이 있었고 또한 회사에서는 큰 모니터로 업무를 보다가 집에 컴퓨터가 없었던 나는 노트북으로 업무를 보려니까 답답하기도 하고 업무집중도가 떨어지는 느낌이어서 재택근무를 선호하지 않았다.... (듀얼 모니터가 쵝오...)
4. 근무환경의 기대치 대폭 상승?! - 아직 여러 기업에 가본 적이 없어서 대체로 어떤 근무환경을 갖고 있는지는 모르지만 어디를 가도 이만한 근무환경은 없을 것 같은 느낌적인 느낌쓰... 인턴을 하면서 너무 빨리 최상의 근무환경을 경험한 것 같아서 어디를 가도 만족할 수 있을까 걱정이 된다...ㅎㅎ

## [끝으로]

여기 들어오기 전까지만 해도 개발자로 향하는 출발선에조차도 가지를 못 하고 망설이고만 있는 것처럼 느껴졌었는데 인턴 생활을 하면서 개발자로 성장하고 싶은 확실한 동기가 생겼고 동시에 다양한 것을 배우고 도전해보고 싶은 욕심이 생겼다.

첫날, 실원분들에게 나를 소개하는 내용을 써놓는 공간이 있었는데 나는 거기에 앞으로의 목표를 설정했었고 내가 설정한 목표는 최대한 많이 배우기, 집중해서 학습능률 높이기, 주도적이며 능동적인 업무자세 갖기였다.

최대한 목표에 맞는 생활을 하려고 노력하고 변해가는 내 모습을 보면서 이런 게 좋은사람들, 좋은 업무환경, 업무에 대한 흥미 이렇게 삼박자가 갖춰졌을 때 오는 시너지가 아닐까 하는 생각이 들었다.

인턴 생활이 거의 끝나가려는 현재는 좀 더 노력했으면 더 많은 것을 얻고 갈 수 있었을텐데라는 생각에 후회가 되지만 앞으로 남은 기간 동안 최대한 이곳에서 누릴 수 있는 혜택을 활용해서 나를 성장시킬 수 있는 지식과 경험을 쌓으려고 노력해야겠다.
